第四章：结构化程序设计

 

自顶向下，逐步求精。

模块化设计。

结构化编码。



4.2 结构化程序三种基本结构



程序的三种基本控制结构：

顺序结构：语句从上到下顺序执行。

选择结构：根据条件决定执行哪一部分语句，分为：单分支选择结构、双分支选择结构、多分支选择结构。

循环结构：在条件满足时，反复执行某些语句，分为当型循环结构、直到型循环结构、次数型循环结构。



4.3 顺序结构程序设计



1.程序开头的编译预处理命令很重要！

2.顺序结构的程序主要包括：变量类型的说明、提供数据的语句、运算部分和输出部分。



赋值语句：变量=表达式/变量 复合赋值运算符 表达式。

函数调用语句： #include<头文件名.h>

表达式语句：格式：表达式    功能：计算表达式的值。例如a=b＋c

复合语句：{语句1；语句2；...}

控制语句：选择，循环等



字符输入/输出函数

格式：putchar（）

只能用于单个字符的输出，一次输出一个字符。

若使用，则必须要加上预处理命令！



字符输出函数getchar（）

只能用于单个字符的输出。

若使用，也必须加上预处理命令!!!



格式输入/输出函数



格式输出函数printf()

调用格式：printf（格式控制字符串，输出项表）

格式控制字符串的作用是将输出项表中的数据**从内存的二进制形式转换成指定的格式输出。**

由 **格式说明符、附加格式说明符、转义字符和普通字符** 组成。



格式符\*\*（重要）p100~p101\*\*

含义：

%d 以十进制输出 int

%f 输出 float/double（默认6位小数）

%.2f 输出 2 位小数

%c 输出字符

%s 输出字符串

%o 八进制输出

%x / %X 十六进制输出

%ld long 型整数



格式输入函数scanf（）

调用格式：scanf（格式控制字符串，输入项首地址表）。

一般形式为：%\[\*]\[宽度]\[F|N]\[h|i]格式字符。



字符及其含义：p106（重要）



顺序结构的程序设计实例

一般包括三个步骤：输入原始数据、对原始数据进行计算加工、输出结果数据。



选择结构程序设计



单分支选择语句

格式：if（表达式）语句

若问真则执行，否则不执行语句。

表达式可以是任何类型。语句可以是任何语句。



双分支选择语句

格式：if（表达式）语句1

else 语句2



多分支选择语句

格式：

switch (expression)

{

&nbsp;   case value1: statement; break;

&nbsp;   case value2: statement; break;

&nbsp;   ...

&nbsp;   default: statement;

}



switch后面的表达式常用的是字符型和整型表达式。

常量表达式的值必须互不相同。

当执行到语句break后，跳出该switch语句，转而执行switch语句的下一条语句。



break语句功能是中断正在执行的语句。

default及其后面的语句可以省略。



循环结构程序设计



while语句

格式：while（表达式）

表达式称为循环控制条件，先判断后执行循环体。



while (condition)

{

&nbsp;   statements;

}



do-while语句

格式：do 语句

while（表达式）



do

{

&nbsp;   statements;

} while (condition);



for语句

主要用于实现次数型循环结构

格式：for（表达式1；表达式2；表达式3）

表达式1可以是任何类型，其后面有一个分号。

表达式2可以是任何类型，其后面也有一个分号。

表达式3可以是任何类型，其后面**没有**分号！



for (init; condition; increment)

{

&nbsp;   statements;

}



break语句和continue语句

break语句

格式：break；

功能：强制结束当前的循环。



continue语句

格式：continue

功能：跳过continue之后的语句，重新判断循环控制条件，决定是否继续执行循环。



循环可以嵌套！ 循环结构的程序设计示例（p135开始）













